---
title: XDebug
isChild: true
---

## XDebug

Един от най-полезните инструменти при разработването на софтуер е добрия дебъгер (debugger). Той ви позволява да проследявате изпълнението на вашия код и да наблюдавате съдържанието на стека. XDebug, дебъгера на PHP, може да бъде използван от много интегрирани среди за разработка (IDE), предоставяйки точки на прекъсване (breakpoints) и инспектиране на стека. Също така XDebug позволява на инструменти, като PHPUnit и KCacheGrind да създават анализ и профилиране на кода.

Ако се намирате в затруднение, ползвате var_dump/print_r, но все пак не можете да откриете проблема, вероятно трябва да ползвате дебъгера.

[Инсталирането XDebug][xdebug-install] може да бъде пипкаво, но едно от най-полезните му свойства е "Отдалеченото отстраняване на грешки" (Remote Debugging). Ако пишете код локално, а след това тествате на виртуална машина, или на друг сървър, отдалеченото дебъгване е опцията, която ще желаете да включите.

Обикновено, ще промените конфигурацията на виртуалния си хост, или .htaccess файла си със следните стойности:

    php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
    php_value xdebug.remote_port=9000

"remote_host" и "remote_port" отговарят на IP адреса на вашия компютър и порта, на който редактора ви ще "слуша". След това всичко е въпрос на поставяне на редактора в "режим на слушане" и зареждане на адреса:

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Вашия редактор ще прекрати нормалното изпъление на скрипта, позволявайки ви да поставите точки на прекъсване и да следите стойностите в паметта.

 * [Научете повече за XDebug][xdebug-docs]

[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
